Коренной переворот в транспортной промышленности произвело появление уни-
версальных грузовых контейнеров. Эти контейнеры имели стандартные размеры
и были специально спроектированы таким образом, чтобы для их перемещения
между различными видами транспортных средств требовался минимум ручного
труда. Все виды грузового транспорта создавались с учетом характеристик этих
контейнеров – от автопогрузчиков и кранов до грузовиков, поездов и кораблей.
Контейнеры-рефрижераторы и изолированные контейнеры предназначены для
перевозки грузов с жестко заданным температурным режимом, например некото-
рых продуктов питания и фармацевтических товаров. Кроме того, преимущества
стандартизации распространились и на другие вспомогательные системы, такие
как система маркировки грузов и система герметизации и опечатывания контей-
неров. Это означает, что ответственность за содержимое контейнеров полностью
перекладывается на производителей транспортируемых товаров, а работники
транспорта могут полностью сосредоточиться на перевозке и хранении самих кон-
тейнеров.
