Коренной переворот в транспортной промышленности произвело появление уни-
версальных грузовых контейнеров. Эти контейнеры имели стандартные размеры
и были специально спроектированы таким образом, чтобы для их перемещения
между различными видами транспортных средств требовался минимум ручного
труда. Все виды грузового транспорта создавались с учетом характеристик этих
контейнеров – от автопогрузчиков и кранов до грузовиков, поездов и кораблей.
Контейнеры-рефрижераторы и изолированные контейнеры предназначены для
перевозки грузов с жестко заданным температурным режимом, например некото-
рых продуктов питания и фармацевтических товаров. Кроме того, преимущества
стандартизации распространились и на другие вспомогательные системы, такие
как система маркировки грузов и система герметизации и опечатывания контей-
неров. Это означает, что ответственность за содержимое контейнеров полностью
перекладывается на производителей транспортируемых товаров, а работники
транспорта могут полностью сосредоточиться на перевозке и хранении самих кон-
тейнеров.

Основная цель программной среды Docker – перенести преимущества стандарти-
зации контейнеров в область информационных технологий. В последние годы про-
граммные системы отличаются впечатляющим разнообразием. Прошли времена
технологии LAMP 1 , реализованной на одном компьютере. Типичная современная
система может состоять из фреймворков JavaScript, баз данных NoSQL, очередей
сообщений, прикладных программных интерфейсов REST и внутренних компо-
нентов, написанных на различных языках программирования. Такой стек должен
частично или полностью работать на разнообразной аппаратуре – от личного ком-
пьютера или ноутбука разработчика и небольшого тестового кластера до крупного
промышленного узла провайдера облачных сервисов. Все эти среды отличаются
разнообразием, используют различные операционные системы с разными вер-
сиями библиотек и работают на различной аппаратуре. Короче говоря, проблема
точно такая же, как и в транспортной промышленности, – для перемещения кода
приложений между разными средами требуется значительный объем ручного тру-
да. Подобно тому, как универсальные контейнеры упрощают перевозку грузов,
контейнеры Docker упрощают перемещение (перенос) программных приложе-
ний. Разработчики могут полностью сосредоточиться на создании приложения, на
проведении цикла тестирования и на вводе приложения в эксплуатацию, не бес-
покоясь о различиях в программных средах и обеспечении необходимых зависи-
мостей. Инженеры по эксплуатации могут уделить все внимание специфическим
вопросам обеспечения работы контейнеров, таким как распределение ресурсов,
запуск и остановка контейнеров, перемещение контейнеров между серверами.
